---
title: "API テストを Scenarigo と GitHub Actions で自動化する"
emoji: "📝"
type: "tech"
topics: ["GitHub", "Test", "Go"]
published: false
---

## はじめに
API テストは、システムの信頼性を確保するために不可欠なプロセスです。特に、複雑なシステムや多くの依存関係を持つアプリケーションでは、手動でのテストは時間と労力がかかります。弊社では API のテストツールとして [Scenarigo](https://github.com/zoncoen/scenarigo) を導入しています。本記事では、Scenarigo を使用して API テストを行い、GitHub Actions を使って CI パイプラインに統合する方法について紹介します。

## Scenarigo とは？
Scenarigo は、YAML 形式のシナリオファイルを使用して API テストを簡単に記述・実行できるツールです。主な特徴として以下が挙げられます。

- **シナリオベースのテスト**: テストシナリオを YAML ファイルに記述することで、直感的にテストケースを管理できます。
- **柔軟な検証**: レスポンスの内容やステータスコードなど、様々な要素を柔軟に検証できます。
- **プラグイン拡張**: カスタムプラグインを作成することで、特定の要件に対応したテストを実現できます。
- **シンプルな設定**: Go 言語で実装されており、シンプルな設定で始められるため、導入が容易です。

Scenarigo の基本的な使用方法は以下の通りです。

### インストール
Scenarigo は Go 言語で実装されているため、Go の開発環境が必要です。以下のコマンドでインストールできます。

```sh
go install github.com/zoncoen/scenarigo/cmd/scenarigo@latest
```

### シナリオファイルの作成
YAML 形式でシナリオを記述します。サンプルコードからの簡単な例です。
```
title: user test
vars:
  url: http://localhost:9000/v1
steps:
  - title: create user
    protocol: http
    request:
      method: POST
      url: "{{vars.url}}/users"
      header:
        Content-Type: application/json
      body:
        name: testname
    expect:
      code: OK
      body:
        id: '{{int($) > 0}}'
        name: "{{request.body.name}}"
    bind:
      vars:
        user_id: '{{response.body.id}}'
        user_name: '{{response.body.name}}'
  - title: get user
    protocol: http
    request:
      method: GET
      url: "{{vars.url}}/users/{{int(vars.user_id)}}"
      header:
        Content-Type: application/json
    expect:
      code: OK
      body:
        id: '{{int(vars.user_id)}}'
        name: '{{vars.user_name}}'
```

## GitHub Actions の CI 環境
GitHub Actions は、GitHub リポジトリに対して自動化されたワークフローを設定するための強力なツールです。これにより、コードの変更がプッシュされた際に自動でテストを実行することが可能になります。以下の理由から、CI でのテスト実行は重要です。

1. **継続的な品質保証**: コードがリポジトリにマージされるたびに自動でテストが実行されるため、常に最新のコードが正しく機能していることを確認できます。
2. **早期のバグ検出**: 変更が加えられた際に即座にテストが実行されるため、バグを早期に検出し、修正することができます。
3. **一貫性の確保**: 手動テストではヒューマンエラーが発生しやすいですが、自動化されたテストは一貫して同じ手順を実行するため、信頼性が高まります。
4. **効率の向上**: 自動テストにより、開発者は手動テストに費やす時間を削減でき、その分開発や他の重要なタスクに集中できます。

### GitHub Actions での Scenarigo テストの設定例
以下は、GitHub Actions を使って Scenarigo テストを実行するための簡単な設定例です。

```
name: ci

on:
  pull_request:
    types: [opened, synchronize, reopened]

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    strategy:
      matrix:
        go-version: ['1.22.x']

    steps:
    - name: Checkout repository
      uses: actions/checkout@v4

    - name: Setup Go ${{ matrix.go-version }}
      uses: actions/setup-go@v4
      with:
        go-version: ${{ matrix.go-version }}

    - name: run container
      run: docker-compose up -d

    - name: run test
      run: make test
```

この設定ファイルは、プルリクエストが作成されたときに Scenarigo テストを実行します。これにより、プルリクエストが作成された際に自動的にテストが実行され、問題がないことを確認できます。

## まとめ
API テストの自動化は、システムの信頼性を高めるために非常に重要です。Scenarigo を使用することで、シナリオベースのテストを簡単に作成・実行でき、GitHub Actions を利用することで CI/CD パイプラインに統合することができます。これにより、継続的な品質保証、早期のバグ検出、一貫性の確保、効率の向上を実現できます。
次回は CD 環境の構築を行ってみようと思います。

### サンプルコード
* https://github.com/teppeisasaki-hl/test
